# NonProfitID.github.io
NonProfitID project website


NonProfitID: Solução de Identidade Digital baseada em Hyperledger para Organizações sem Fins Lucrativos.

O objetivo do NonProfitID é ser uma plataforma descentralizada de identidade digital para gestão, mobilização, comunicação, relacionamento e acordo coletivo em  organizações do terceiro setor como sindicatos e organizações sem fins lucrativos.

O projeto é desenvolvido pelo grupo de pesquisa em Ferramentas e Aplicações baseadas em Blockchain da Universidade Federal de São Paulo, em parceria com o Sindicato dos Trabalhadores de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Sindpd-SP) e pela startup IDook.

A arquitetura do sistema é criada utilizando s ferramentas Hyperledger Indy, Ursa e Aries.

As organizações sem fins lucrativos e os sindicatos são importantes para o desenvolvimento da indústria, regulando monopólios e aumentando o poder de compra da população. A falta de confiança dos trabalhadores nessas instituições é um dos principais motivos para o enfraquecimento dessas organizações. Problemas como relações burocráticas persistentes, falta de transparência, problemas de comunicação e de representatividade contribuem para essa desconfiança. De acordo com dados do IBGE (2019), os sindicatos brasileiros perderam mais de 3,8 milhões de trabalhadores em nove anos, e a queda foi acentuada após a reforma trabalhista de 2017, que eliminou a contribuição anual obrigatória. Mesmo com mais de 16 mil sindicatos no país, muitos possuem estruturas frágeis, além das dificuldades de comunicação, de mobilização e segurança, o que acaba afetando a sua capacidade de atuação. Essa falta de confiança também é encontrada em Organizações Não Governamentais (ONGs) e Organizações da Sociedade Civil (OSC), que enfrentam problemas semelhantes aos dos sindicatos. O Brasil possui entre 236 mil e 781 mil ONGs e OSCs, de acordo com a pesquisa FASFIL do IBGE e o Mapa das OSCs do IPEA. Durante o período de pandemia, 67% das ONGs no eixo Rio-São Paulo apresentaram uma redução expressiva na captação de recursos, enquanto 83% tiveram o risco de encerrar as atividades. Em contrapartida, o engajamento dos associados e a adesão de novos voluntários cresceu cerca de 40%. As pessoas continuam a se organizar em grupos, migraram para as redes sociais, algumas delas anonimamente, cometendo crimes e violência, podendo até mesmo fragilizar democracias. A identidade digital autossoberana (self-sovereing identity - SSI), desenvolvida com blockchain, pode ser uma aliada das organizações sem fins lucrativos. O uso de SSI permite a gestão digital dos associados de forma menos burocrática, com respeito à privacidade dos usuários, transparência e rastreabilidade, inserindo essas instituições nos padrões exigidos pela Lei Geral de Proteção de Dados e agregando mais confiança ao processo. 